---
layout: layouts/home.njk
---

# Что такое Монтелиберо?

Монтелиберо - это движение по переезду либертарианцев в Черногорию и построению в ней свободного общества на либертарианских принципах.

Что это за принципы? Вкратце: свободный рынок и неагрессия.

Если вы цените человеческую жизнь, чтите частную собственность, уважаете чужие навыки и честный бизнес, от государства хотите только чтобы оно от вас отстало, да и вообще полагаете, что государства создают проблем куда больше, чем решают - вполне вероятно, что вы либертарианец, даже если сейчас впервые прочитали это слово.

Более подробная статья о либертарианстве (ссылка на текст Соза). Еще более подробная брошюрка о либертарианстве (ссылка на мою книгу).

Почему Черногория? (ссылка на страницу про ЧГ)

# Рост сообщества

Первые поселенцы Монтелиберо приехали в Черногорию в декабре 2021. Резкий рост сообщества случился после начала горячей фазы войны в Украине. Сейчас приток эмигрантов из России замедлился, и мы в основном прирастаем диаспорой. Еще к нам присоединяются выходцы из излишне зарегулированных стран ЕС, в первую очередь, Германии. 
(дать примерный график численности)

# Развитие сообщества

Либертарианство - это про дух предпринимательства. На свободном рынке ты преуспеваешь тем больше, чем больше пользы приносишь окружающим. Преуспевание может выражаться как в деньгах, так и в социальном капитале.
Многие из участников Монтелиберо уже запустили тот или иной бизнес. На отдельной вики-страничке (ссылка) мы постарались перечислить тех, кого упомнили. Если кого-то забыли - просто впишите себя туда.
Но есть множество проектов, где во главу угла ставится прежде всего не прибыль, а улучшение инфраструктуры Монтелиберо. О них чуть позже, а пока пара слов о нашем экономическом движке:

# Токеномика

Что это? Вкратце: это экономика, основанная на обмене токенами - то есть записями в публичном реестре, описывающем те или иные имущественные права. Лучше познакомьтесь с [более подробным описанием](/tokenomics/), это вам в любом случае пригодится.
Через токеномику мы стараемся описывать почти все наши экономические отношения. Почему? Потому что это оказался удобный мостик между онлайном и офлайном, ведь участники проекта живут не только в Черногории, но и по всему миру.
А теперь вернемся к инфраструктурным проектам

# EURMTL

В Черногории ходит евро, но страна официально не часть еврозоны. Поэтому банковский функционал тут довольно скромный. EURMTL - это наш стейблкоин на евро, его мы используем между собой вместо безнала. Например, чтобы поделить чек в кафе.
Обеспечение EURMTL - обыкновенные наличные евро, которые лежат понемногу у наших казначеев. В их обязанности входит хранить кэш, обменивать его в обе стороны на EURMTL без комиссии, периодически проводить аудит. Часть EURMTL обеспечена в избыточном размере другими ликвидными активами, вроде биткоина.

# MTL

На заре Монтелиберо денег в проекте было мало, и мы сложили их в общую кубышку, наш инвестиционный фонд. Токены MTL - это акции фонда. Фонд координирует систему EURMTL и многих других инструментов токеномики. Им управляет двадцатка крупнейших акционеров.
Главная задача фонда - привлекать деньги со всего мира и вкладывать их в развитие проекта Монтелиберо - как в бизнес, так и в инфраструктуру.

# МТЛ-завтраки и МТЛ-ланчи

Пока инвестиционный фонд Монтелиберо привлекает со всего мира деньги, в самой Черногории активисты привлекают людей, которые краем уха что-то слышали о проекте, и хотели бы познакомиться. Раз в неделю проходит МТЛ-завтрак, и раз в неделю - МТЛ-ланч. Люди собираются в кафе, знакомятся, неформально общаются, задают вопросы о проекте, смотрят, как работает наша токеномика в повседневных расчетах. А потом в какой-то момент начинают говорить про либертарианцев и про проект Монтелиберо не “они”, а “мы”. 

# Первый клуб Монтелиберо

Людям мало знать, что они либертарианцы. Им важно еще и находиться среди единомышленников. Это самый веский стимул для примыкания к сообществу. Редких встреч в кафе для этого недостаточно.
Первый клуб Монтелиберо - это место, где либертарианцы чувствуют себя, как дома. Поэтому, извините, резидентами клуба становятся не все подряд. Сперва человек приходит в качестве гостя, приглашенного одним из резидентов. Потом с ним знакомятся и решают, принять ли его в клуб.

# МТЛ-Сити

Проводить вечера в клубе - это здорово, но отчего бы либертарианцам и вовсе не поселиться по соседству? Летом 2021 фонд МТЛ и несколько частных лиц купили гектар земли. Потом поделили между собой пропорционально вложениям. Расчистили. Построили дорогу. Провели электричество и интернет. Построили водохранилище и канализацию. Ну и, конечно, принялись строить дома.
В конце мая 2023 года в МТЛ-Сити появился первый постоянный житель. На середину 2023 года сданы два жилых дома: трехэтажный восьмиквартирник на земле фонда и дом-глэмпинг “геосфера” на одном из частных участков.
Стройка продолжается.

# МТЛ-фест

23 сентября 2023 года в МТЛ-Сити пройдет первый в Черногории либертарианский фестиваль, который имеет все шансы стать ежегодным событием.
На фестивале будут: лекторий, музыкальная программа, спортивная программа, детская площадка (мы анкапы, и мы любим детей). Еще, разумеется, фудкорт, отдельная площадка под палаточный лагерь, ярмарка, препати и афтерпати, куда без них.
Подробнее на сайте фестиваля (ссылка)

# Монтелиберо онлайн
Мы не рассказали о Монтелиберо и десятой части. Если вам хочется узнать еще, ждем вас на наших многочисленных онлайн-площадках.
Радио Монтелиберо - это регулярные подкасты, освещающие жизнь сообщества, его проблемы, достижения, взгляд на происходящее вокруг и идеи на будущее. (ссылки на разные платформы)
А непосредственное онлайн-общение участников - как старожилов, так и новичков - идет в многочисленных тематических телеграм-каналах и чатах (и есть ещё форум для ценителей неспешных структурированных форматов общения). На вики-страничке мы собрали ссылки на те инфоресурсы, которые вспомнили. Если вас забыли - вы знаете, что делать.

<hr/>

Ладно, это очень круто, как к вам присоединиться?
Так выше по тексту разбросано множество вариантов, для самой разной степени погружения! Подпишитесь на каналы, общайтесь в чатах, установите кошелек, обзаведитесь наиболее интересными вам токенами, приезжайте в Черногорию, приходите знакомиться на завтраки и ланчи, приходите гостем в клуб, становитесь резидентом клуба, приезжайте на фестиваль, замутите свой бизнес, замутите свою активность, которая увлечет многих других участников сообщества… Все пути открыты!
